---
title: 音频文件相关属性整理
slug: audio-properties
tags: [日常, 音乐]
categories: [日常]
series: []
date: 2024-08-30 11:03:20
draft: true
description: ""
image: ""
---

音频文件相关的属性概念整理，比如：比特率、采样率、声道、位深度 等等

<!--more-->

## 音频文件格式&有损/无损格式

我们试听或者下载音乐的时候，常常会看到 音质 选择。

## 属性含义

### 1. 采样率

采样率指的是在数字化信号处理中，每秒钟对模拟信号进行采样的次数。采样率决定了数字信号能够多精确地表示原始模拟信号。

采样频率一般共分为 22.05KHz、44.1KHz、48KHz 三个等级。

- 22.05 KHz: FM 广播的声音品质
- 44.1KHz: CD 音质
- 48KHz: DVD 音质

### 2. 比特率

比特率是指每秒钟传输的数据量，单位通常是比特每秒（bps，bits per second），通常用千比特每秒（kbps）来表示。比特率直接影响音频的质量和文件大小。以下是一些常用的音频比特率及其应用场景：
- **低质量**：64 kbps到128 kbps（适合网络传输）
- **中等质量**：128 kbps到192 kbps（适合普通播放）
- **高质量**：192 kbps到320 kbps（接近CD音质）
- **无损音频**：300 kbps到1000 kbps（专业音频制作）

### 3. 位深度

音频位深度（Bit Depth）是指每个采样点所使用的比特数，它决定了音频信号的精度和动态范围。位深度越高，音频信号的细节越丰富，动态范围也越大。

**精度**：
位深度越高，每个采样点可以表示的数值范围越大，从而能够更精细地表示音频信号。

> [!Note]
> 例如，8位位深度可以表示 (2^8 = 256) 个不同的值，而16位位深度可以表示 (2^{16} = 65536) 个不同的值。

**动态范围**：
动态范围是指音频信号的最大值与最小值之比。位深度越高，动态范围越大。
>[!Note]
>例如，16位位深度的动态范围约为96 dB（分贝），而24位位深度的动态范围约为144 dB。

**常见的位深度**
- 8位(8-bit)：
    通常用于早期的计算机游戏音频和简单的音频应用。
    动态范围较小，约为48 dB。适用于低质量音频。

- 16位(16-bit)：
    最常见的位深度，广泛应用于CD音频和其他高质量音频格式。
    动态范围约为96 dB。适用于大多数音频播放和录音场合。

- 24位(24-bit)：
    高质量音频录制和后期制作中常用的位深度。
    动态范围约为144 dB。适用于专业音频制作和高端音频设备。

- 32位(32-bit)：
    极高的精度，通常用于音频处理和浮点运算。
    动态范围超过192 dB。适用于专业音频处理和高端音频设备。

### 4. 声道

当人听到声音时，能对声源进行定位，那么通过在不同的位置设置声源，就可以造就出更好的听觉感受，如果配合影像进行音频位置的调整，则会得到更好的视听效果。常见的声道有：

- 单声道，mono

- 双声道，stereo，最常见的类型，包含左声道以及右声道

- 2.1声道，在双声道基础上加入一个低音声道

- 5.1声道，包含一个正面声道、左前方声道、右前方声道、左环绕声道、右环绕声道、一个低音声道，最早应用于早期的电影院

- 7.1声道，在5.1声道的基础上，把左右的环绕声道拆分为左右环绕声道以及左右后置声道，主要应用于BD以及现代的电影院